Место для огорода должно быть ровным и выбрано с таким расчетом, чтобы на него попадало максимальное количество света в течение дня. Это не должно быть низинное место (там будет скапливаться вода), но и не возвышенность (там влаги будет постоянно не хватать).
Анализ почвы
Для ведения личных хозяйств редко выделяют плодородные участки. Тем не менее необходимо как можно больше узнать о характеристиках почвы, с которой вам предстоит работать, чтобы определить набор культур, которые можно будет на ней выращивать. Для начала нужно определить ее состав и кислотность.
Какие типы почвы встречаются на приусадебных участках?
Песчаные. Они быстро прогреваются, хорошо вентилируются и их довольно легко обрабатывать. Но такой грунт быстрее промерзает, в нем плохо задерживается вода, а питательные вещества быстро вымываются, поэтому песчаные почвы считаются бедными. Определить ее довольно просто: внешне песчаная почва – это сухой порошок, который рассыпается в руках. Если ее немного смочить, то видно, как вода резко и быстро впитывается. При попытке что-нибудь "слепить" из песка получаются только очень нестабильные "шарики".
Супесчаные. В таких грунтах содержатся мелкие частицы (алевритовая пыль и глина), поэтому вода в них задерживается чуть дольше, в остальном же характеристики аналогичны песчаной почве. При смачивании супеси в песочной массе можно выделить отдельные плотные "колбаски", которые быстро рассыпаются в руках.
Глинистые почвы. Такой грунт обладает несколько "замедленной" реакцией. Он довольно долго сохраняет влагу, медленнее прогревается весной и слабее промерзает с наступлением холодов. В нем хорошо сохраняются удобрения и питательные вещества, обеспечивающие растения необходимым питанием. Растереть глинистую почву в пальцах можно с большим трудом, а при намокании из комка глины можно легко слепить "колбаску" или кольцо.  
Суглинистые почвы являются "золотой серединой" среди всех типов почв. Все три компонента – глина, ил, песок – в них содержатся примерно в равных пропорциях. Именно суглинок идеально подходит для выращивания овощей, поскольку обеспечивает хорошие дренажные и влагоудерживающие свойства. Суглинистые почвы бывают трех подвидов: легкого, среднего и тяжелого. Особенно хорошо подвид определяется при "мокром" способе проверки (для этого надо смочить комок земли). Из легкого суглинка не получится сделать "колбаску" – она рассыплется на отдельные части. Средний суглинок позволит свернуть небольшое кольцо, которое тоже распадется на сегменты. А вот из тяжелого суглинка можно свернуть колбаску и на ней только местами будут заметны трещины.    
Торфянистые почвы – это неплохой, но недолговечный природный  материал. Такие почвы образованы на месте болот из растительных остатков и отлично накапливают влагу, задерживая ее у корней растений. Впрочем, торфяники обладают высокой кислотностью и редко содержат полезные вещества, что приводит к дефициту магния и возникновению грибковых заболеваний. При намокании и попытке сжать ее кусок торфянистой почвы напоминает плотную губку.
Кислотность
Почва любого вида может быть слабокислой, нейтральной или щелочной. Для овощей оптимальным считается уровень pH 6,5-7. Если показатели находятся в районе 4-6,5 – это указывает на кислую почву, а между 7 и 9 – на щелочной грунт. Как же определить кислотность?
Способ 1. При помощи pH-тестера. Это специальный прибор, который продается в садовых центрах и позволяет с высокой точностью измерить уровень кислотности на участке.
Способ 2. Узнайте, какие растения произрастают на участке. На кислых почвах отлично приживаются вересковые (шотландский вереск и эрика), голубика, клюква, рододендроны, фиалки и камелии. На щелочных почвах активнее всего произрастает белена, яснотка, кислица, гвоздика, сирень и жасмин.
Способ 3. Бросьте горсть земли в емкость с уксусом. Если на поверхности появятся пузырьки, значит почва нейтральная. Если к ним добавится шипение и пена, то это значит, что грунт кислый.
Делаем грядки   
При создании грядок вы сможете выбирать сразу из нескольких вариантов. Для новичков оптимальными будут традиционные грядки, но можно поэкспериментировать и сделать высокие, вертикальные или грядки в контейнерах.
Расположение. Грядки лучше располагать с юга на север. Но самое важное, чтобы на них попадало максимальное количество света и влага задерживалась хотя бы на короткое время.
Форма. Самый простой вариант – прямоугольные грядки. Можно, конечно, сделать и фигурные, но перекапывать и ухаживать за ними сложнее.
Размеры. Оптимальной является ширина грядки 60-90 см, а длину можно закладывать практически любую.
Высота. В первые несколько сезонов, пока будете набираться опыта, используйте обычные грядки, слегка возвышающиеся над землей. Затем можно перейти к высоким грядкам – высотой до 40-50 см. Весной они быстрее прогреваются, осенью позже охлаждаются, и урожайность на них в среднем выше.
Межи. Между грядками должна оставаться небольшая полоска "нейтральной" земли. Обычно ее оставляют равной 50-60 см. Чтобы со временем межа не стерлась, ее засыпают гравием слоем 15 см или около того. Дополнительно поверх можно уложить слой рубероида.
Какие растения посадить на грядке
В первую очередь те, которым не нужен сложный и затратный уход и которые могут расти при минимальном участии владельца дачи. Вот несколько полезных советов начинающим огородникам: не высаживайте сразу много растений. Потренируйтесь на парочке самых простых, заодно оцените "урожайный потенциал" почвы; грунт для посадки должен быть влажным, рыхлым и содержать органические удобрения; покупайте семена только у официальных дилеров и производителей.  При создании грядок вы сможете выбирать сразу из нескольких вариантов. Для новичков оптимальными будут традиционные грядки, но можно поэкспериментировать и сделать высокие, вертикальные или грядки в контейнерах. 
Какие растения следует высаживать, чтобы гарантированно насладиться урожаем?
Зеленные (листовой салат, латук, шпинат, кресс-салат). Им нужен минимум почвы и сорняки особо не страшны – активно разрастающаяся зелень просто подавляет их, не давая разрастаться. Зелень любит солнечный свет и умеренный полив. Приступать к посадкам нужно ранней весной, высаживая семена прямо в грунт; 
Редис устойчив к возвратным весенним заморозкам, а высаживают его обычно в апреле, едва верхние слои почвы освободятся от снега и влаги. Семена высаживают в бороздки на глубину 1,5-2 см на расстоянии 4-5 см друг от друга. Не допускайте переувлажнения почвы и следите, чтобы на растение попадало максимальное количество солнечного света; 
Горох - этой культуре нужна поддержка в виде опоры, а в остальном она способна сама себя обеспечить всем необходимым. Горошинки закапывайте в землю на глубину около 1 см, поливайте пару раз в неделю и скоро вы увидите, как он начнет вытягиваться вверх, цепляясь за опору. 
Фасоль – не требует ухода и при этом привлекательно выглядит. Позаботьтесь о вьющейся опоре для этого декоративного растения – сетке, шпалере или прутьях. 
Картофель. В первые год-два обязательно попробуйте высадить "второй хлеб". При посадке в середине мая к концу августа можно собрать первый урожай. Картофелины сажают в лунки на глубину около 20 см, оставляя между ними расстояние 50 см. В процессе роста достаточно несколько раз присыпать землю к побегам и умеренно поливать их.
В дальнейшем учитывайте, что к тенелюбивым растениям относится капуста, огурцы, свекла, редис, горох и бобы. В полутемных участках сажают мяту, шалфей, лук и петрушку. А на залитых солнцем участках прекрасно себя чувствуют томаты, баклажаны и перец.